1.党的宗旨是什么？  全心全意为人民服务。
2.党的指导思想是什么？  马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中國特色社会主义思想。
3.党的最高理想和最终目标是什么？  实现共产主义。
4.党的性质是什么？  中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
5.入党誓词是什么？  我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
6.党的思想路线是什么？  一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。
7.“五位一体”总体布局是什么？  统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
8.“四个全面”战略布局是什么？  协调推进全面建成小康社会、全面深化改革，全面依法治国、全面从严治党。
9.党在社会主义初级阶段的基本路线是什么？  领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
10.党的“四自”能力是什么？  党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。
11.新形势下，党面临的四大考验是什么？  执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。
12.新形势下，摆在党面前的四大危险是什么？精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险消极腐败危险。
13.党员的党岭，从什么时间算起？  从预备期满转为正式党员之日算起。
14.什么情况被认为是自行脱党？  党员如果没有正当理由，连续6个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。
15.党的最大政治优势是什么？  密切联系群众。
16.党执政后的最大危险是什么？  脱离群众。
17.党员对党的決议和政策如有不同意见应该么做？  在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。
18.基层单位几名正式党员以上都应当成立党基层组织？  基层单位有正式党员3人以上的都应当成立党的基层组织。
19.党的六项纪律是什么？  政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律，工作纪律、生活纪律。
20.党最根本、最重要的纪律是什么？  政治纪律是党最根本、最重要的纪律
21.党坚持的四项基本原则是什么？  坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想。
22.党的建设五项基本要求是什么？  坚持党的基本路线;坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实;坚持全心全意为人民服务;坚持民主集中制;坚持从严管党治党。
23.申请入党的条件是什么？  年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
24.党的根本组织原则是什么？  民主集中制。
25.党在长期革命实践中，形成的三大优良作风是什么？  理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评。
26.改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因是什么？  开了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
27.党内监督的专责机关是什么？  党的各级纪律检查委员会。
28.党的各级纪律检查委员会主要任务是什么？维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线方针政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。
29.党的各级纪律检查委员会职责是什么？  监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪 律的教育，作出关于维护党纪的决定，对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分;进行问责或提出责任追究全省纪检监察千部应知应会知的建议，受理党员的控告和申诉;保障党员的权利。
30.党组的任务是什么？  负责贯彻执行党的路线、方针、政策;加强对本单位党的建设的领导，履行全面从严治党责任讨论和决定本单位的重大问题;做好干部管理工作讨论和决定基层党组织设置调整和发展党员、处分党员等重要事项;团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务;指导机关和直属单位党组织的工作。
31.哪一部党章第一次专章规定党的纪律？  1922年党的二大通过的党章，第一次专章九条规定党的纪律。
32.党内第一个专门的纪律检查机构何时产生？  1927年党的五大选举产生中央监察委员会，是内第一个专门的纪律检查机构。
33.党第一次在文献中提出“政治纪律”的概念是何时？  1927年党的五大通过的《组织问题议决案》
34.党内巡视制度正式建立的标志是什么？  1931年5月党中央制定《中央巡视条例》
35.党的第一个反贪污浪费法令是什么？  1933年12月颁布的《关于惩治贪污浪费行为》，条规定凡工作人员贪污公款在500元以上者处以死刑。
36.党的历史上第一个以増强党性为主题的中央决定是什么？  1941年中央政治局作出的《关于增强党性的决定》。
37.新中国成立后第一部系统性反贪法律是什么？  1952年4月，中央人民政府委员会批准的《中华人民共和国惩治贪污条例》，对贪污罪以及量刑标准作了明确界定。
38.第一次把纪律作为党的组织基础写进总纲的是哪一部党章？  1945年党的七大党章。
39.延续至今的纪律处分体系最早产生于哪一部党章？  1956年党的八大党章。
40.宪法的地位是什么？  宪法是我国的根本大法，具有最高法律效力，是其他法律的立法依据，是一切组织和个人的根本活动准则。
41.我国的根本制度是什么？  社会主义制度。
42.中国特色社会主义最本质的特征是什么？  中国共产党的领导。
43.我国的国体是什么？  工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
44.我国的政体是什么？  人民代表大会制度。
45.人民行使国家权力的机关是什么？  全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
46.我国的基本经济制度是什么？  坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展
47.我国的基本分配制度是什么？  坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存
48.我国国民经济中的主导力量是什么？  国有经济，即社会主义全民所有制经济
49.我国的国家标志包括哪些？  国旗、国歌、国徽、首都。
50.我国的最高监察机关是什么？  国家监察委员会。
51.监察委员会由哪些人员组成？  主任、副主任若干人、委员若干人。
52.国家监察委员会与地方各级监察委员会的关系是什么？国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。
53.监察委员会如何行使监察权？  监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
54.把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，是哪一次会议通过的宪法修正案？  十三届全国人大一次会议。
55.宪法的修改，要满足哪些条件？  由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。
56.把习近平新时代中国特色社会主义思想写进党章，是党的哪一次代表大会？  党的十九大
57.党的十九大主题是什么？  不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
58.马克思主义中国化最新成果，当代马克思主义是什么？  习近平新时代中国特色社会主义思想。
59.习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展的历史条件是什么？  中国特色社会主义进人新时代、科学社会主义迈向新阶段、当今世界经历新变局、我们党面临执政新考验。
60.习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是什么？  坚持和发展中国特色社会主义。
61.习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容可以概括为“八个明确”和“十四个坚持”，具体内容是什么？ “八个明确”:明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国;明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕;明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信;明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化:明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家;明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队;明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体;明确中国特色社会主义最本质 的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。 “十四个坚持”:坚持党对一切工作的领导;坚持以人民为中心;坚持全面深化改革;坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国:坚持社会主义核心价值体系;坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生;坚持总体国家安全观;坚持党对人民军队的绝对领导;坚持“一国两制”和推进祖国统一;坚持推动构建人类命运共习体;坚持全面从严治党。
62.我们党要推进的“两大革命”是什么？  社会革命和自我革命。
63.我国发展新的历史方位是什么？  中国特色社会主义进入了新时代。
64.我们党面临的最大威胁是什么？  腐败
65.增强党自我净化能力，根本靠什么？  根本靠强化党的自我监督和群众监督。
66.当前和今后一个时期党和国家的首要任务是什么？  决胜全面建成小康社会。
67.近代以来中华民族最伟大的梦想是什么？  实现中华民族伟大复兴。
68.作风建设的核心问题是什么？  保持党同人民群众的血肉联系。
69.中国梦的本质是什么？  国家富强、民族振兴、人民幸福
70.党的十九大提出的“四个伟大”是什么？  进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业实现伟大梦想。
71.党的十八大以来党和国家事业历史性变革和历史性成就主要体现在哪些方面？ 全面加强党的领导发生深刻变革、发展理念和发展方式发生深刻变革、各方面体制机制发生深刻变革、全面依法治国发生深刻变革、党对意识形态工作的领导发生深刻变革、生态文明建设发生深刻变革、国防和军队现代化发生深刻变革、中国特色大国外交发生深刻变革、全面从严治党发生深刻变革。
72.党的十八大以来党和国家取得历史性变革和历史性成就的根本原因是什么？  最根本、最重要的在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。
73.“两个一百年”奋斗目标是指什么？  在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
74.党的十九大提出，我国社会主要矛盾是什么？ 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
75.坚持党对一切工作的领导，第一位的是什么？  举旗定向。
76.坚持党对一切工作的领导，要着力提高的能力和定力是什么？要着力提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权，把党总揽全局、协调各方落到实处。
77.党的十九大指出，全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把什么作为我们的奋斗目标？ 人民对美好生活的向往。
78.区别唯物史观和唯心史观的分界线是什么？  尊重不尊重人民群众的主体地位，承认不承认人民群众是历史的创造者和社会发展的决定力量。
79.检验我们一切工作成败得失的根本标准是什么？  我们党是代表最厂大人民利益的政党，一切工作的成败得失必然要由人民群众来检验，以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本标准。
80.反映社会主义本质特征，最能体现坚持以人民为中心根本立场的是什么？  实现共同富裕。
81.党的生命线和根本的工作路线是什么？  群众路线始终是党的生命线和根本工作路线是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
82.党的十九大提出，全面深化改革的总目标是么？  完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
83.决定当代中国命运、实现中华民族伟大复兴的关键一招是什么？  改革开放。
84.艰巨复杂的改革工作得以顺利推进的根本政治保证，全面深化改革取得成功的关键是什么？  坚持党对全面深化改革的集中统一领导。
85.全面深化改革要坚持的方法论主要有哪些？  坚持以问题导向深化改革;坚持以法治思维和法治方式推进改革;坚持改革的系统性、整体性协同性;坚持顶层设计和基层探索良性互动;坚持蹄疾步稳地推进改革。
86.我们党推进全面深化改革的根本目的是什么？  解放和发展社会生产力，促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
87.新发展理念的内容是什么？  创新、协调、绿色、开放、共享。
88.全面建成小康社会的决胜期是什么时候？  从现在到2020年。
89.全面建成小康社会的“全面”主要指什么？  全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康，覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康，覆盖的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。识手册
90.决胜全面建成小康社会要坚决打好的“三大攻坚战”是什么？  防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治。
91.精准脱贫攻坚战的基本方略是什么？  坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略。
92.“三位一体”大扶贫格局是什么？  专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫。
93.“两不愁三保障”脱贫标准是什么？  不愁吃、不愁穿，保障义务教育、基本医疗住房安全
94.到哪一年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽？  2020年。
95.新时代两步走战略安排是什么？  第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我？ 建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
96.新时代我国经济发展的基本特征是什么？  由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
97.我国经济发展的“三期叠加”＂阶段指哪三期？  增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期。
98.新常态下，我国经济发展的主要特点是什么？  增长速度要从高速增长转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。
99.当前和今后一个时期经济工作的主线是什么？  推进供给侧结构性改革。
100.党的十九大对我国全面开放的工作部署是什么？以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
101.社会主义民主政治的本质特征是什么？  人民当家做主。
102.全面推进依法治国总目标是什么？  建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
103.社会主义核心价值观主要内容是什么？  富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。
104.意识形态工作的主战场、最前沿是什么？  互联网。
105.保障和改善民生的目标是什么？  幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医，老有所养、住有所居、弱有所扶。
106.我们要打造的社会治理格局是什么？  共建共治共享的社会治理格局。
107.金山银山和绿水青山，归根到底是什么系？  经济发展和生态环境保护的关系。
108.“一带一路”指的是什么？  丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路
109.“一带一路”建设的核心内容是什么？  政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融運，民心相通。
110.我们党最鲜明品格、最大优势是什么？  勇于自我革命，从严管党治党。
11.新时代党的建设的总要求是什么？  坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性 主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深人推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验朝气蓬勃的马克思主义执政党。
112.党的根本性建设是什么？  党的政治建设，决定党的建设方向和效果。
113.加强党的政治建设，首要任务是什么？  保证全党服从中央，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
114.党的基础性建设是什么？  思想建设是党的基础性建设，坚定理想信念是党的思想建设的首要任务。 115党内政治生活准则中最根本的一条是什么？  坚持党的政治路线和思想路线。
116.制定和执行政治路线的基础是什么？  思想路线。
117.坚持正确的政治路线和思想路线，必须反对的两种错误倾向是什么？  一是要反对思想僵化、反对一切从本本出发。 二是要反对批判和否定社会主义道路，否定无产阶级专政，否定党的领导，否定马列主义、毛泽东思想的错误观点和修正主义思潮。
118.维护党的集中统一的首要条件，贯彻执行党的路线、方针、政策的根本保证是什么？  全党服从中央
119.党员干部处理个人问题的原则是什么？  党的利益高于一切。
120.发扬党内民主，首先要做到的是什么？ 允许党员发表不同的意见，对问题进行充分的讨论，真正做到知无不言，言无不尽。
121.党内斗争中，对犯错误的同志采取的方针是什么？  惩前毖后、治病救人，团结一批评一团结。
122.我们党形成的党内政治生活基本规范的主要内容有哪些？  实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批
评和自我批评、民主集中制、严明党的纪律等。
123.新形势下加强和规范党内政治生活，必须坚持的根本遵循和党的路线有哪些？必须以党章为根本遵循，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线。
124.新形势下加强和规范党内政治生活的“四个着力”任务是什么？着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，着力提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，着力维护党中央权威、保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性。
125.新形势下加强和规范党内政治生活，要在全党形成什么样的政治局面？又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。
126.新形势下加强和规范党内政治生活，重点对象是哪些？重点是各级领导机关和领导干部，关键是高级干部特别是中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会的组成人员。
127.中国共产党人的精神支柱和政治灵魂是什么？共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。。
128.开展党内政治生活的首要任务是什么？  坚定理想信念。
129.全党同志要解決的“总开关”问题是什么？  世界观、人生观、价值观。
130.“四个自信”是什么？  中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
131.党员干部要聚焦现实问题，不断深化对哪种规律的认识？共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律。
132.加强和规范党内政治生活的重要目的是什么？  坚决维护党中央权威、保证全党今行禁止。
133.“四个服从”及其核心是什么？党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，核心是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。
134.坚持党的领导，首先必须坚持什么？  坚持党中央的集中统一领导。
135.全党必须牢固树立的“四个意识”是什么？  政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
136.看齐意识的内涵要求是什么？  党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
137.涉及全党全国性的重大方针政策问题，有权作出决定和解释的是哪一级？只有党中央有权作出决定和解释。各部门各地方党组织和党员领导干部可以向党中央提出建议，全省纪检监察干部应知应会知识手册但不得擅自作出决定和对外发表主张。
138.对党中央的決策部署，要求做到的“三个不准”是什么？  不准合意的执行、不合意的不执行，不准先斩后奏，更不准口是心非、阳奉阴违。
139.党的根本政治立场是什么？  人民立场。
140.加强和规范党内政治生活的根本要求是什么？坚持全心全意为人民服务的根本宗旨、保持党同人民群众的血肉联系。
141.“三严三实”的内容是什么？严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实创业要实、做人要实
142.坚持集体领导制度，研究重大问题应该遵循什么原则？按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数作出决定，不允许用其他形式取代党委及其常委会(或党组)的领导
143.党内政治生活积极健康的重要基础是什么？  党内民主。
144.党内选举必须体现谁的意志？  选举人。
145.严肃党内政治生活的组织保证是什么？  坚持正确选人用人导向。
146.“二十字”好干部标准是什么？  信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当，清正廉洁。
147.千部工作的核心理念是什么？  公道正派。
148.党内政治生活的重要内容和载体，党组织对党员进行教育管理监督的重要形式是什么？  党的组织生活。
149.我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器是什么？  批评和自我批评。
150.完善权力运行制约和监督机制的原则要求是什么？  有权必有责、用权必担责、滥权必追责。
151.领导干部在加强政治建设中，如何发挥不会知识手册范引领作用？信念如磐、意志如铁，政治坚定、绝对忠诚，清正廉洁、担当负责，坚决做到“两个维护”，成为坚定的马克思主义者。
152.涵养政治生态的必要条件和重要任务是什么？  坚决反对腐败，建设廉洁政治。
153.加强党的政治建设的目的是什么？坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致
154.党的政治路线是什么？  党在社会主义初级阶段的基本路线作为党的政治路线，是党和国家的生命线、人民的幸福线，必须坚决捍卫、坚定执行。
155.党员要站稳的政治立场是什么？  必须始终坚定马克思主义立场，坚持党性和人
民性相统一，坚决站稳党性立场和人民立场。
156.坚持和加强党的全面领导最重要、最关键的是什么？最重要的是坚决维护党中央权威和集中统一领最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。
157.改进党的领导方式的措施是什么？坚持民主集中制的根本领导制度，坚持群众路线的基本领导方法，坚持依法执政的基本领导方式。
158.党组织的根本属性、基本功能是什么？  政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能。
159.党的组织体系的大脑和中枢是什么？党中央是党的最高领导机关，是党的组织体系的大脑和中枢。
160.党员领导干部加强政治能力训练要提高的能力有哪些？  把握方向、把握大势、把握全局的能力和辦别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。
161.加强党的政治建设的基础性、经常性工作是什么？营造风清气正的政治生态。
162.严明党的政治纪律和政治规矩要做到的五必须”和“五个决不允许”是什么？ 必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套;必须维护党的团结，决不允许在党内培植个人势力;必须遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素;必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动;必须管好领导干部亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利
163.党员干部要增强的四大定力是什么？  政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力
164.发展积极健康的党内政治文化大力倡导的三种关系是什么？  清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系干干净净的政商关系。
165.中国共产党人的初心和使命是什么？  为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴
166.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要意义是什么？  是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。
167.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的根本任务是什么？ 深人学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。
168.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的范围和重点是什么？以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不 忘初心、牢记使命”主题教育。
169.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的总要求是什么？  守初心、担使命，找差距、抓落实。
170.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的具体目标是什么？ 理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。
171.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，具体到每个单位的时间要求是什么？  不少于3个月。
172.开展“不忘初心、车记使命”主题教育的重点措施有哪些？ 把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，努力取得最好成效。
173.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，学习教育的基本要求是什么？ 认认真真学原著悟原理是搞好这次主题教育的基础，将学习贯彻始终，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，把学习成效体现到增强党性、提高能力改进作风、推动工作上来。
174.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，调查研究的基本要求是什么？ 结合党中央部署正在做的事情，着眼解决实际问题，促进各级领导干部沉下去了解民情、掌握实情拿出破解难题的实招、硬招，推动党中央决策部署落实落地。
175.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，检视问题的基本要求是什么？ 对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照初心使命，查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析。
176.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，整改落实的基本要求是什么？ 突出主题教育的实践性，坚持边学边查边改，对调研发现的问题、群众反映强烈的问题、巡视巡察反馈的问题等，列出清单，逐项整改。 177党的规矩包括哪些内容？  我们党的党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。其一，党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。其二，党的纪律是刚性约東，政治纪律更是全党的政治方向、政治立 场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束其三，国家法律是党员、干部必须遵守的规矩，法律是党领导人民制定的，全党必须模范执行。其四党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。
178.全面从严治党的内涵要求是什么？全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。
179.党委监督与纪委监督的内涵要求是什么？党委监督是全方位的监督，包括对党员的批评教育、组织处理、纪律处分等工作，党委任命干部，更要监督干部。纪委监督重点是履行监督执纪问责职责。党内监督是全党的任务，第一位的是党委监督。
180.习近平总书记在十九属中央纪委二次全会上指出，党的十八大以来全面从严治党坚持的“六个相统一”是什么？ 一是坚持思想建党和制度治党相统一;二是坚持使命引领和问题导向相统一;三是坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一;四是坚持行使权力和担当责任相统一;五是坚持严格管理和关心信任相统一;六是坚持党内监督和群众监督相统一。
181.我们党永葆先进性和纯洁性的制胜法宝是什么？ 第一，必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一。第二，必须坚持治国必先治党、治党务必从严，确保党成为中国特色社会主义事业的中流砥柱。第三，必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民。第四，必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风，确保党始终走在时代前列。第五，必须坚决同消极腐败现象作斗争 确保党永葆清正廉洁的政治本色
182.如何理解和把握一体推进不敢腐、不能腐不想腐？ 不敢腐、不能腐、不想腐是一个有机整体，不是三个阶段的划分，也不是三个环节的割裂。要打通三者内在联系，在严厉惩治、形成震慑的同时，全省扎牢制度笼子、规范权力运行，加强党性教育、提高思想觉悟，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
183.十九届中央纪委三次全会报告提出，一体推进的三项改革是什么？ 党的纪律检查体制改革、国家监察体制改革和纪检监察机构改革。
184.保持惩治腐败高压态势，“三个坚持”的要求是什么？ 坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制强高压、长震慑，坚持行贿受贿一起查。
185.十九届中央纪委三次全会报告总结的改革开放40年来纪检监察工作的认识和体会是什么？ 始终坚持强化党的全面领导的根本原则，坚决维护党中央权威和集中统一领导，保证党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实。始终坚守协助党委推进全面从严治党的职责定位，坚定不移推进党的建设新的伟大工程，不断以 党的自我革命推动党领导的社会革命。始终坚持以人民为中心的政治立场，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，不断厚植党执政的政治基础和群众基础。始终肩负起推进反腐败斗争的重大任务，坚持标本兼治、固本培元，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。始终记打铁必须自身硬的重要要求，以改革创新精神加强纪检监察机关自身建设，当好党和人民的忠诚卫士。
186.“两个维护”是指什么？ 坚决维护习近平总书记党中央的核心，全党的核心地位，坚決维护党中央权威和集中统一领导。
187.当前纪检监察工作的总基调是什么？  稳中求进
188.十九届中央纪委三次全会报告提出的三个ー以贯之”的要求是什么？ 一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续在学懂弄通做实上下功夫、在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，切实把这一科学理论落实到各自实际工作中去一以贯之坚决做到“两个维护”，切实在督促落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署中充分发挥职能作用;一以贯之贯彻落实全面从严治党的方针和要求，切实把党的十九大确定的党风廉政建设和反腐败斗争任务一项一项抓到位抓到底。
189.十九属中央纪委三次全会报告提出纪检监察工作的努力方向是什么？  实现高质量发展。
190.十九届中央纪委三次全会报告提出，要准确运用监督执纪“四种形态”，实现哪三个效果相统一？ 政治效果、纪法效果、社会效果相统一
191.+九届中央纪委三次全会报告提出实现纪检监察工作高质量发展要在哪三个方面下功夫？ 在坚持思想政治引领上下功夫，在坚持实事求是上下功夫，在坚持依规依纪依法上下功夫。
192.纪检监察机关的基本职责、第一职责是什么？  监督
193.持续深化国家监察体制改革着力点是什 么？增强对公权力和公职人员的监督全覆盖、有效性。
194.+九属中央纪委三次全会报告提出推进“四种监督”协调衔接是指什么？ 推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督协调衔接。
195.十九届中央纪委三次全会报告对加强纪检监察队伍建设提出“三个带头”的要求是什么？ 带头加强党的政治建设，增强“四个意识”带头自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导带头建设让党中央放心、人民群众满意的模范机关，不断提高政治站位、政治觉悟、政治能力，当好党和人民的忠诚卫士。
196.深化国家监察体制改革的目的是什么？加强党对反腐败工作的统一领导，推进国家治理体系和治理能力现代化。
197.纪检监察机关深化“三转”的内容是什么？  转职能、转方式、转作风。
198.十九届中央纪委三次全会对反腐败斗争形势的判断是什么？反腐败斗争夺取压倒性胜利，但形势依然严峻复杂。
199.省纪委省监委对纪检监察干部作风建设提出大兴的“五种风气”是什么？大兴学习之风、进取之风、求是之风、自律之风、文明之风。
200.党的十八大以来，习近平总书记相继提出的三个“永远在路上”是什么？ 作风建设水远在路上，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全面从严治党永远在路上。
201.党的问责工作含义是什么？由党组织按照职责权限，追究在党的建设和党的事业中失职失责党组织和党的领导干部的主体责任、监督责任和领导责任。
202.党的问责工作对象是什么？各级党委(党组)、党的工作部门及其领导成员，各级纪委(纪检组)及其领导成员，重点是主要负责人。
203.党的问责工作问责情形包括哪几类？ (1)党的领导弱化;(2)党的建设缺失;(3)全面从严治党不力(4)维护党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律不力； (5)推进党风魔政建设和反腐败工作不坚决、不扎实(6)其他应当问责的失职失责情形。
204.对党组织的问责方式包括哪几类？  检查、通报、改组
205.对党的领导干部的问责方式包括哪几类？  通报、诫勉、组织调整或者组织处理、纪律处分。
206.党的问责工作实行终身问责的内容是什么？  实行终身问责，对失职失责性质恶劣、后果严重的，不论其责任人是否调离转岗、提拔或者退休，都应当严肃问责。
207.党内监督的任务是什么？  确保党章党规党纪在全党有效执行，维护党的团结统一，重点解决党的领导弱化、党的建设缺失全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软问题，保证党的组织充分履行职能、发挥核心作用，保证全体党员发挥先锋模范作用，保证党的领导干部忠诚干净担当。
208.党内监督的重点对象是什么？党的领导机关和领导干部特别是主要领导干部。
209.监督执纪四种形态“的内容是件么？党内监督必须把纪律挺在前面，运用监督执纪四种形态经常开展批评和自我指评、约谈函询，让红红脸“，出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为少数。
210.党内监督体系包哪些？建立建全党中央统一领导，党委(党组)全面监督、纪律检查机关专责监督，党的工作部门职能督，党的基层组织日常督，党员民主临督的党内监督体系。 211党委(党组)、党的纪律检查委员会在党内监中的职责定位是什么？ 党委(党组)在党内临督中负主体责任，书记是第一责任人，党委常委会委员(党组成员)和党委委员在职责范围内服行临督职责。党的各级纪律检查委员会是党内监督的专责机关，履行监督执纪间责职责，加强对所范围内党组级和领导干部遵守党章党规党纪、贯彻执行党的路线方针改策情况的检查。
212.对党组织主要负责人和关键岗位领导干部的党内监督重点是什么？ 重点监督其政治立场、加强党的建设、从严治党，执行党的决议，公道正派选人用人，责任担当廉洁自律，落实意识形态工作责任制情况。
213.党委(党组)党内监督要严格贯彻执行哪些制度？ 党的组织生活制度、党内谈话制度、干部考察考核制度、述责述廉制度、领导干部个人有关事项报告制度、党的领导干部插手干预重大事项记录制度
214.述责述廉的重点是什么？  执行政治纪律和政治规矩、履行管党治党责任推进党风廉政建设和反腐败工作以及执行廉洁纪律情况。
215.党章对巡视巡察工作是如何规定的？ 党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度，在一届任期内，对所管理的地方、部门企事业单位党组织实现巡视全覆盖;中央有关部委和国家机关部门党组(党委)根据工作需要，开展巡视工作，党的市(地、州、盟)和县(市、区、旗)委员会立巡察制度。
216.党的十九大对巡视巡察工作的部署是么？ 深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇建立巡视巡察上下联动的监督网。
217.巡视工作方针是什么？  发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展。
218.巡视的本质和根本任务是什么？  巡视的本质是政治监督，根本任务是落实“两个维护”。
219.新时代巡视工作的重要作用是什么？2019年全国巡视工作会议强调，要深刻认识新时代巡视工作的三个重要作用，即:对决胜全面建成小康社会的重要保障作用，对健全党和国家监督体系的重要促进作用，对坚定不移全面从严治党 巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的重要利剑作用。
220.巡视巡察工作的领导体制是什么？ 党中央和省区市党委以及开展巡视工作的中央有关部委、中央国家机关部门党组(党委)是开展巡视工作的主体，承担巡视工作主体责任;市(地、州、盟)和县(市、区、旗)党委是开展巡察工作的主体，巡视(巡察)工作领导小组是党的中央和省、市承担巡察工作主体责任。县委员会常设议事协调机构，代表党委履行领导巡视(巡察)工作的职责，向党委负责并报告工作。巡视(巡察)工作领导小组办公室是领导小组的日常办事机构，中央巡视工作领导小组办公室设在中央纪律检查委员会，省、市、县党委巡视(巡察)工作领导小组办公室为党委工作部门，设在同级党的纪律检查委员会。巡视(巡察)组承担巡视(巡察)任务，代表党委履行监督职责，向巡视(巡察)工作领导小组负责并报告工作。
221.巡视工作领导小组由哪些人员组成？ 巡视工作领导小组组长由同级党的纪律检查委员会书记担任，副组长一般由同级党委组织部部长担任，成员一般由纪委、组织部有关领导和巡视办主任组成。
222.巡视组的领导体制是什么？  巡视组设组长、副组长、巡视专员和其他职位实行组长负责制。
223.省、自治区、直辖市党委巡视组的巡视对全有纪)市(地、州、盟)、县(市、区、旗)党委巡视组的对象和范国是什么？ （1）市县党委和和人大常委会，政府、政协党组领导班子及其成员，市(地、州、盟)中级人民法院、人民检察院和县(市、 区、旗)人民法院、人民检察院党组主要负责人;(2)省、自治区、直辖市党委工作部门领导班 子及其成员，政府部门.人民团体党组(党委、党工委)领导班子及其成员;(3)省、自治区、直辖市管理的国有企业、事业单位党委(党组)领导班子及其成员;(4)省、自治区、直辖市党委要求巡视的其他单位的党组织领导班子及其成员。
224.巡视工作的“两职”观念是什么？ 有重大问题应当发现而没有发现是失职，发现问题没有如实报告是渎职。
225.巡视工作的“两不”是什么？不干预被巡视地区(单位)的正常工作，不履行执纪审查职责。
226.巡视工作的“三个不固定”“一次一授权是什么？“三个不固定”，即巡视组组长不固定、巡视地区和单位不固定、巡视组与巡视对象关系不固定。“一次一授权”，即巡视组组长根据每次巡视任务确定并授权。
227.什么是巡视巡察全覆盖？党的中央和省、市、县委员会在一届任期内，对所管理的地方、部门、企事业单位、村(社区)党组织实现巡视巡察全覆盖，做到党组织建立到哪里，巡视巡察就跟进到哪里。
228.巡视工作的“六围绕一加强”是什么？围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、夺取反腐败斗争压倒性胜利，加强对巡视整改情况的监督检查。
229.巡视期间怎么督促被巡视党组织“立行立改”？是对被巡视党组织管理的干部问题线索，巡视组经过了解印证后，认为明显涉嫌违纪违法的，通过巡视办报经领导小组批准后，巡视组可移交有关纪律检查机关或者政法机关处理。二是对群众反映强烈，明显违反规定并且能够及时解决的间题，向被巡视党组织提出处理建议。
230.什么是巡视“双反馈”制度？一是向被巡视党组织主要负责人反馈，二是向巡视党组织领导班子反
231.对巡视发现的问题和线索如何进行移交？对巡视发现的题和线索，派出巡视组的党组织作出分类处置的决定后，依据干部管理权限和职责分工，按照以下途径进行移交:对领导干部涉嫌违纪的线索和作风方面的突出问题，移交有关纪律检查机关;对执行民主集中制、干部选拔任用等方面存在的问题，移交有关组织部门，其他问题移交相关单位
232纪检监察机关、组织部门多长时间反馈巡视移交问题线索和信访件办理情况？有关纪检监察机关、组织部门收到巡视移交的问题或者线索后，应当及时研究提出谈话函询、初核立案或者组织处理等意见，并于3个月内将办理情况反馈巡视工作领导小组办公室
233.巡视整改中被巡视党组织承担什么责任？被巡视党组织承担巡视整改主体责任，党组织主要负责人履行组织落实整改工作第一责任人职责。
234.对干扰不配合巡视工作的党组织和党员个人如何进行责任追究？对干扰巡视的有关责任人员，根据情节轻重分
别给予批评教育、组织处理或者纪律处分;涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。
235.党内法规的制定主体有哪些？党的中央组织，中央纪律检查委员会，中央各部门和省、自治区、直辖市党委。
236.党内法规的名称有哪些？党内法规的名称为党章、准则、条例、规则、规定办法、细则
237.如何理解党内法规的效力等级？党章在党内法规中具有最高效力，其他任何党内法规都不得同党章相抵触。中央党内法规的效力高于中央纪律检査委员会中央各部门和省、自治区、直辖市党委制定的党内法规的效力。省、自治区、直辖市党委制定的党内法规不得同中央纪律检查委员会、中央各部门制定的党内法规相抵触。
238.《中国共产党纪律处分条例》经过多少次修订？1997年颁布《中国共产党纪律处分条例(试行)》全后，分别于2003年、2015年、2018年三次修。203党的纪律处分工作应当坚持的原则是(1)坚持党要管党、全面从严治党(2)党纪面前一律平等(3)实事求是(4)民主集中制;(5)惩前毖后、治病救人
240.《中国共产党纪律处分条例》的适用对象和范围是什么？适用于违犯党纪应当受到党纪责任追究的党组织和党员。
241.执纪审查重点是什么？重点查处党的十八大以来不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的腐败案件，违反中央八项规定精神的问题。
242.对党员的纪律处分种类有哪些？警告，严重警告，撤销党内职务，留党察看(分为留党察看一年、留党察看二年)，开除党籍。
243.对党组织的纪律处理措施有些？  改组，解放。
244.党纪处分的影响期和后果分别是什么？警告，一年，严重警告，一年半，撤销党内职务，年，留党察看，恢复党员权利后二年;开除党籍，五年。影响期内不得在党内提升职务和向党外组织推荐担任高于其原任职务的党外职务;党员受到开除党籍处分的，五年内不得重新入党。
245.党的各级代表大会的代表受到什么处分党组织应当终止其代表资格？党的各级代表大会的代表受到留党察看以上(含留党察看)处分的，党组织应当终止其代表资格。
246.受到改组处理的党组织，对其领导机构成员有何影响？对于受到改组处理的党组织领导机构成员，除应当受到撤销党内职务以上(含撤销党内职务)处分的外，均自然免职
247.受到解散处理的党组织，对其中的党员有何影响？对于受到解散处理的党组织中的党员，应当逐个审查。其中，符合党员条件的，应当重新登记，并参加新的组织过党的生活;不符合党员条件的应当对其进行教育、限期改正，经教育仍无转变的，予以劝退或者除名;有违纪行为的，依照规定予以以追究。
248.《中国共产党纪律处分条例》中规定哪些情形可以从轻或者减轻处分？()主动交代本人应当受到党纪处分的问题的，(2)在组织核实、立案审查过程中，能够配合核实审查工作，如实说明本人违纪违法事实的(3)检举同案人或者其他人应当受到党纪处分或者法律追究的问题，经查证属实的;(4)主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的;(5)主动上交违纪所得的;(6)有其他立功表现的。
249.《中国共产党纪律处分条例》中规定哪些情形应当从重或者加重处分？(1)强迫、唆使他人违纪的;(2)拒不上交或者退赔违纪所得的(3)违纪受处分后又因故意违纪应当受到党纪
处分的；(4)违纪受到党纪处分后，又被发现其受处分的纪行为应当受到党纪处分的(5)本条例另有规定的
250.党员有违反法律涉嫌犯罪行为具体适用的处分种类和幅度是什么？党组织在纪律审查中发现党员有贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊、浪费国家资财等违反法律涉嫌犯罪行为的，应当给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分
251.党员有刑法规定的行为但不构成犯罪，或者有其他违法行为，损害党、国家和人民利益情况下具体适用的处分种类和幅度是什么？党组织在纪律审查中发现党员有刑法规定的行为，虽不构成犯罪但须追究党纪责任的，或者有其他违法行为，损害党、国家和人民利益的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。
252.什么情形下应当中止党员权利？党员被依法留置、逮捕的，党组织应当按照管理权限中止其表决权、选举权和被选举权等党员权利。根据监察机关司法机关处理结果，可以恢复其党员权利的，应当及时予以恢复。
253.党员因犯情节轻微，人民检察院依法作出不起诉决定的，或者人民法院依法作出有罪判决并免予刑事处罚的，者被单处罚金后，如何给予其党纪处分？  应当给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分
254.党员犯罪应当给予开除党籍处分的情形有哪些？(1)因故意犯罪被依法判处刑法规定的主刑(含宣告缓刑)的(2)被单处或者附加剥夺政治权利的(3)因过失犯邪，被依法判处三年以上(不含三年)有期徒刑的因过失犯被判处三年以下(含三年)有期徒刑或者被判处管制、拘役的，一般应当开除党籍。对于个别可以不开除党籍的，应当对照处分党员批准权限的规定，报请再上一级党组织批准。
255.预备党员违反党纪如何处理？预备党员违犯党纪，情节较轻，可以保留预备党员资格的，党组织应当对其批评教育或者延长预备期;情节较重的，应当取消其预备党员资格。
256.对违纪后下落不明的党员如何处理？(1)对有严重纪行为，应当给予开除党籍处党组织应当作出决定，开除其党籍(2)除前项规定的情况外，下落不明时间超过六个月的，党组织应当按照党章规定对其予以除名。
257.违纪党员在党组织作出处分决定前死亡，者在死亡之后发现其曾有严重违纪行为的如何处理？对于应当给予开除党籍处分的，开除其党籍，对于应当给予留党察看以下(含留党察看)处分的，
作出违犯党纪的书面结论和相应处理。
258.《中国共产党纪律处分条例》中所称主动交代如何认定？主动交代是指涉嫌违纪的党员在组织初核前向有关组织交代自己的问题，或者在初核和立案审查其问题期间交代组织未掌握的问题。
259.党纪处分决定通知和宣布的范围是什么？党纪处分决定作出后，纪检监察机关应当通知受处分党员所在党委(党组)，抄送同级党委组织部门，并依照规定在1个月内向受处分党员所在党的基层组织中的全体党员及其本人宣布，是领导班子成员的还应当向所在党组织领导班子宣布，并按照干部管理权限和组织关系将处分决定材料归入受处分者档案。
260.《中国共产党纪律处分条例》对溯及力是如何规定的？采取“从旧兼从轻”的原则:本条例施行前，已结案的案件如需进行复查复议，适用当时的规定或者政策。尚未结案的案件，如果行为发生时的规定或者政策不认为是违纪，而本条例认为是违纪的依照当时的规定或者政策处理;如果行为发生时的规定或者政策认为是违纪的，依照当时的规定或者政策处理，但是如果本条例不认为是违纪或者处理
较轻的，依照本条例规定处理。
261.2018年《中国共产党纪律处分条例》对政治纪律作了哪些修订？增加了在重大原则间题上不同党中央保持一致，搞山头主义，搞两面派、做两面人，制造、散布、传播政治谣言，干扰巡视巡察工作或者不落实巡视巡察要求，信仰宗教和参与利用宗教搞煽动活动等违纪条款，并将履行全面从严治党主体责任失职、不按照有关规定向组织请示报告重大事项、诬告陷害由其他纪律调整到政治纪律。
262.如何保障受处分党员的合法权利？  基层党组织讨论决定对党员的处分，如无特殊情況应通知本人出席，允许本人或他人为之护;党组织对党员所要作出的处分决定和所依据的事实材料必须同本人见面，听取别人说明情况和申辩；党组织作出的处分决定(或结论)，需由本人签字，并在适当范围内宣布;本人提出的申诉有关党组织必须负责及时处理或迅速转递，需要改正的，实事求是予以改正。
263.党纪处分决定以党组名义作出的自何时生效？党纪处分决定以党组名义作出的自党组讨论决定之日起生效。
264.党员、领导千部请示报告重大事项的范围是什么？超出党员、领导干部自身职权范围，或者虽在自身职权范围内但关乎全局、影响广泛的重要事情和重要情况，包括党组织贯彻执行党中央决策部署和上级党组织决定、领导经济社会发展事务、落实全面从严治党责任，党员履行义务、行使权利，领导干部行使权力、担负责任的重要事情和重要情况。
265.开展重大事项请示报告工作应当遵循哪些原则？坚持政治导向、坚持权责明晰、坚持客观真实、坚持规范有序。
266党组织请示报告工作的主体是什么？党组织请示报告工作一般应当以组织名义进行向负有领导或者监督指导职责的上级党组织请示报告。特殊情况下，可以根据工作需要以党组织负责同志名义代表党组织请示报告。
267.接受双重领导的单位党组织应当如何请示报告？接受双重领导的单位党组织，应当根据事项性质和内容向负有主要领导职责的上级党组织请示报告，同时抄送另一个上级党组织。特殊情况下，可以不抄送另一个上级党组织
268.党员、领导干部向党组织请示报告事项的方式有哪些？党员领导干部按照规定采用口头、书面方式进行请示报告。
269.《党政机关厉行节约反对浪费条例》所称的浪费是什么？党政机关及其工作人员违反规定进行不必要的公务活动，或者在履行公务中超出规定范围、标准和要求，不当使用公共资金、资产和资源，给国家和社会造成损失的行为
270.出国团组乘坐交通工具及食宿等纪律要求是什么？出国团组应当按规定标准安排交通工具和食宿，不得违反规定乘坐民航包机，不得乘坐私人、企业和外国航空公司包机，不得安排超标准住房和用车，不得擅自增加出访国家或者地区，不得擅自绕道旅行，不得擅自延长在国外停留时间。出国期间，不得与我国驻外机构和其他中资机构、企业之间用公款互赠礼品或者纪念品，不得用公款相互宴请。
271.公车改革后保留公车种类有哪些？改革公务用车实物配给方式，取消一般公务用车，保留必要的执法执勤、机要通信、应急和特种专业技术用车及按规定配备的其他车辆
272.关于党政机关会议管理、住宿及用餐安排等规定是什么？党政机关会议实行分类管理、分级审批;召开全场所实行政府采购定点管理;住宿用房以标准间为主，用餐安排自助餐或者工作餐。
273.关于现行党政机关工作人员办公室使用面积的标准是什么？中央机关部级正职54平方米ノ人、部级副职42平方米ノ人、正司(局)级24平方米/人、副司(局)级18平方米/人、处级12平方米/人、处级以下9平方米/人省级机关省级正职54平方米/人、省级副职42平方米ノ人、正厅(局)级30平方米/人、副厅(局)级24平方米ノ人、正处级18平方米/人、副处级12平方米/人、处级以下9平方米/人;市级机关市级正职42平方米/人、市级副职30平方米/人、正局(处)级24平方米/人、副局(处)级18平方米/人、局(处)级以下9平方米/人;县级机关县级正职30平方米/人、县级副职24平方米/人、正科级18平方米/人、副科级12平方米ノ人、科级以下9平方米/人;乡级机关由省级人民政府按照中央规定和精神自行做出规定，原则上不得超过县级副职。
274.《党政机关国内公务接待管理规定》所称的国内公务是指什么？是指出席会议、考察调研、执行任务、学习交流，检查指导、请示汇报工作等公务活动。
275.国内公务接待应当坚持什么原则？应当堅持有利公务、务实节俭、严格标准、简化礼仪、高效透明、尊重少数民族风俗习惯的原则。
276.公务外出确需接待如何发函？公务外出确需接待的，派出单位应当向接待单位发出公函，告知内容、行程和人员。
277.公务接待工作餐有哪些要求？接待对象应当按照规定标准自行用餐。确因工作需要，接待单位可以安排工作餐一次，并严格控制陪餐人数。接待对象在10人以内的，陪餐人数不得超过3人;超过10人的，不得超过接待对象人数的三分之一，工作餐应当供应家常菜，不得提供鱼翅、燕窝等高档菜肴和用野生保护动物制作的菜肴，不得提供香烟和高档酒水，不得使用私人会所、高消费餐饮场所
278.招商引资接待有何规定？地方各级政府因招商引资等工作需要，接待除国家工作人员以外的其他因公来访人员，应当参照《党政机关国内公务接待管理规定》实行单独管理，明确标准，控制经费总额，注重实际效益，加强审批管理，强化审计监督，杜绝奢侈浪费
279.违反中央八项规定精神问题包括哪些方面？中央纪委违反中央八项规定精神月报统计制度，共界定13种(“8+5”)违纪情形，分别是违规公款吃喝、公款国内旅游、公款出国(境)旅游、违规配备使用公务用车、楼堂馆所违规问题、违规发放津补贴或福利、违规收送礼品礼金、大办婚丧喜庆，以及“其他”违纪情形(提供或接受超标准接待接受或用公款参与高消费娱乐健身活动、违规出人私人会所、领导干部住房违规、接受管理服务对象宴请问题)。
280.反对形式主义、官僚主义要着重解决什么问题？反对形式主义要着重解决工作不实问题，督促领导干部树立正确政绩观，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念。反对官僚主义要着重解决在人民群众利益上不维护、不作为问题，既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
281.当前集中整治形式主义、官僚主义的工作重点是什么？集中整治4个方面、12类突出问题，其中，贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署方面，重点整治严重影响党中央权威和集中统一领导、影响中央政令畅通的形式主义、官僚主义突出问题;联系群众服务群众方面，重点整治群众身边特别是群众反映强烈的形式主义、官僚主义突出问题;履职尽责服务经济社会发展方面，重点整治不担当不作为、慢作为、乱作为、假作为等严重影响改革发展高质量的突出问题;学风会风文风及检查调研方面，重点整治频次过多过滥、浮于表面等突出问题。
282.扶贫领域腐败和作风问题专项治理重点是什么？地方党委、政府履行主体责任，相关职能部门履行监管责任，以及纪检监察机关履行监督责任不力问题;扶贫领域贪污侵占、行贿受贿、虚报冒领截留挪用、吃拿卡要、优亲厚友等突出问题，以及在脱贫攻坚工作中搞形式主义、官僚主义等问题。
283.纪检监察机关在扫黑除恶专项斗争中查处重点是什么？聚焦涉黑涉恶问题突出、群众反映强烈的重点地区、行业和领城，紧盯农村和城乡接合部，紧盯建筑工程、交通运输、矿产资源、商贸集市、池业捕捞等涉黑涉恶问题易发多发的行业和领域，紧盯村“两委”、乡镇基层站所及其工作人员，重点查处群众身边涉黑涉恶腐败、充当恶势力“保护伞”，以及工作推动不力问题。
284.监督执纪工作以上级纪委为主是如何体现的？监督执纪工作以上级纪委领导为主，线索处置立案审查等在向同级党委报告的同时应当向上级纪委报告。
285.党的纪律检查委员会的领导体制是什么？双重领导体制。中央纪律检査委员会在党中央领导下进行工作。地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作。
286.地方各级纪委监委的管辖范围是什么？地方各级纪委监委负责监督检查和审查调查同级党委委员、候补委员，同级纪委委员，同级党委管理的党员、干部以及监察对象，同级党委工作部门、党委批准设立的党组(党委)，下一级党委、纪委等党组织的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题。地方各级纪委监委依照规定加强对同级党委履行职责、行使权力情况的监督。
287.党的组织关系在地方、干部管理权限在主管部门的党员、干部以及监察对象涉嫌违纪违法问题的管辖原则是怎样规定的？对党的组织关系在地方、干部管理权限在主管部门的党员、干部以及监察对象涉嫌违纪违法问题，应当按照谁主管谁负责的原则进行监督执纪，由设在主管部门、有管辖权的纪检监察机关进行审查调查，主管部门认为有必要的，可以与地方纪检监察机关联合审查调查。地方纪检监察机关接到问题线索反映的，经与主管部门协调，可以对其进行审查
调查，也可以与主管部门组成联合审査调查组，审查调査情况及时向对方通报。
288.纪检监察机关在监督执纪工作中如何落实民主集中制要求？纪检监察机关应当坚持民主集中制，对于线索全省纪检处置、谈话函询、初步核实、立案审查调查、案件审理、处置执行中的重要问题，经集体研究后，报纪检监察机关相关负责人、主要负责人审批。
289.纪检监察机关应当建立什么样的内部监督制约机制？纪检监察机关应当建立监督检查、审查调查、案件监督管理、案件审理相互协调、相互制约的工
作机制。
290.纪检监察机关监督检查工作的重点是什么？重点检查遵守、执行党章党规党纪和宪法法律法规，坚定理想信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，维护习近平总书记核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，贯彻执行党和国家的路线方针政策以及重大决策部署，坚持主动作为、真抓实干，落实全面从严治党责任、民主集中制原则选人用人规定以及中央八项规定精神，巡视巡察整改，依法履职、秉公用权、廉洁从政从业以及恪守社会道德规范等情况，对发现的问题分类处置、督促整改。
291.党员领导干部廉政档案主要包括哪些内容？(1)任免情况、人事档案情况、因不如实报告个人有关事项受到处理的情况等(2)巡视巡察、信访、案件监督管理以及其他方面移交的问题线索和处置情况;(3)开展谈话函询、初步核实、审查调查以及其他工作形成的有关材料(4)党风廉政意见回复材料;(5)其他反映廉政情况的材料。
292.纪检监察机关对监督检查中发现的有关党组织或者单位的突出问题应当如何处理？应当向有关党组织或者单位提出纪律检查建议或者监察建议，通过督促召开专题民主生活会、组织开展专项检查等方式，督查督办，推动整改。
293.纪检监察机关信访举报受理范围是什么？(1)对党组织、党员违反政治纪律、组织纪律廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等党的纪律行为的检举控告(2)对监察对象不依法履职，违反乗公用权
廉洁从政从业以及道德操守等规定，涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私全省纪检监察千部应如舞弊以及浪费国家资财等职务违法犯畢行为的检举控告(3)党员对党纪处分或者纪律检查机关所作的
其他处理不服，提出的申诉(4)监察对象对监察机关涉及本人的处理决定不服，提出的申诉;被调查人及其近亲属对监察机关及其工作人员违反法律法规、侵害被调查人合法权益的行为，提出的申诉;(5)对原行政监察机关作出的政纪处分和其他处理决定不服未超过申请期限，提出的申诉(6)对党风廉政建设和反腐败工作的批评建议
294.如何理解纪检监察机关信访举报“归口受理”？信访举报部门归口受理向纪检监察机关提出的信访举报，统一接收有关纪检监察机关、派驻或者
派出机构以及其他单位移交的信访举报。各级纪检监察机关负责人、内设部门和直属单位及工作人员
收到的信访举报，统一交本机关信访举报部门。
295.对属于上级纪检监察机关受理的检举控告，应当如何处理？对属于上级纪检监察机关受理的检举控告，信访举报部门应当立即呈报本机关主要负责人阅知(涉及其本人的除外)，并自收到之日起5个工作日内将原件附函报送上级信访举报部门。
296.纪检监察机关如何处理业务范围外信访事项？对业务范围外事项，通过来信反映的，转有关单位处理，通过来访、来电、网络反映的，告知信访人依法向有权处理的单位反映。
297.案件监督管理部门统一管理哪些问题线索？国家工作人员索取、收受具有上下级关系的下属成者具有行政管理关系的被管理人员的财物价值三万元以上，可能影响职权行使的，视为承诺为他人谋取利益
361.对多次受贿未经处理的，如何计算受贿数额？对多次受贿未经处理的，累计计算受贿数额。国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益前后多次收受请托人财物，受请托之前收受的财物数额在一万元以上的，应当一并计入受贿数额。
362.什么是公务员？公务员是指依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员。
363.公务员职位分为几类？公务员职位类别按照公务员职位的性质、特点和管理需要，划分为综合管理类、专业技术类和行政执法类等类别。
364.公务员职务与职级是如何设置的？国家实行公务员职务与职级并行制度。公务员领导职务层次分为:国家级正职、国家级副职、省部级正职、省部级副职、厅局级正职、厅局级副职县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。公务员职级在厅局级以下设置。综合管理类公务员职级序列分为:一级巡视员、二级巡视员级调研员、二级调研员、三级调研员、四级调研员、一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员、一级科员、二级科员。综合管理类以外其他职位类别公务员的职级序列，根据本法由匡家另行规定。
365.新录用的公务员试用期是多长时间？1年。试用期满合格的，予以任职;不合格的，取消录用。
366.公务员定期考核结果分为几个等次？分为优秀、称职、基本称职和不称职四个等次。
367.公务员在机关外兼职有何限制性规定？公务员因工作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得领取兼职报酬。
368.公务员在年度考核中被确定为不称职后有什么影响？公务员在年度考核中被确定为不称职的，按照规定程序降低一个职务或者职级层次任职
369.对公务员的奖励分为几种？  嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予称号。
370.对公务员的处分种类有哪些？  警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
371.公务员受处分的期间和后果分别是什么？  警告，6个月;记过，12个月;记大过，18个月;降级、撤职，24个月。在受处分期间不得晋升职务、职级和级别，其中受记过、记大过、降级、撤职处分的不得晋升工资档次。
372.解除政务处分的程序和解除后的影响分别是什么？公职人员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违法行为的，处分期满后自动解除。解除处分后，晋升工资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。但是，解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务原职级。
373.公务员任职回避有哪些规定要求？  公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得在同机关双方直接隶属于同一领导人员的职位或者有直接上下级领导关系的职位工作，也不得在其中一方部应知应会知识手册任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工作。公务员不得在其配偶、子女及其配偶经营的企业、营利性组织的行业监管或者主管部门担任领导成员。公务员担任乡级机关、县级机关、设区的市级机关及其有关部门主要领导职务的，应当按照有关规定实行地城回避。
374.公务员在什么情形下不得辞去公职？(1)未满国家规定的最低服务年限的;(2)在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限的;(3)重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理的(4)正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉嫌犯罪，司法程序尚未终结的(5)法律、行政法规规定的其他不得辞去公职的情形
375.违法违纪案件立案调查期间对被调查人有哪些人事管理方面的要求？不得调动、提拔、交流、解除聘用合同、出国(境)辞去公职或者办理退休手续。
376.公务员依法被判处刑罚的应当给予什么处分？  应当给予开除处分。
377、有违法违纪行为应当受到处分的行政机关公务员，在处分决定机关作出处分决定前已经退休的如何处理？有违法违纪行为应当受到处分的行政机关公务员，在处分决定机关作出处分决定前已经退休的不再给予处分;但是，依法应当给予降级、撤职开除处分的，应当按照规定相应降低或者取消其享受的待遇。
378.对事业单位工作人员处分种类和受处分的期间分别是什么？警告，6个月;记过，12个月;降低岗位等级或者撤职，24个月;开除。
379.事业单位工作人员依法被判处刑罚的应当给予什么处分？事业单位工作人员被依法判处刑罚的，给予降低岗位等级或者撤职以上处分。其中，被依法判处有期徒刑以上刑罚的，给予开除处分。行政机关任命的事业单位工作人员，被依法判处刑罚的，给予开除处分。
380.已经退休的事业单位工作人员有违法违纪行为应当受到处分的如何处理？已经退休的事业单位工作人员有违法违纪行为应当受到处分的，不再作出处分决定。但是，应当给予降低岗位等级或者撤职以上处分的，相应降低或者取消其享受的待遇。